Пајтон подсетник - типови података
==================================

Пре него што почнемо да учимо нове ствари у Пајгејму, морамо прво да се подсетимо неких основних појмова из Пајтона који ће нам бити незаобилазни приликом учења Пајгејма. 

До сада си се сигурно срео/срела са различитим типовима података у Пајтону. Између осталог, морао/морала си користити целе бројеве (тип ``int``) и реалне бојеве (децимални бројеви, типа ``float``), али сада желимо да те подсетимо на торке, листе и ниске (стрингове).

То су типови података који ће ти бити потребни у свакој лекцији овог курса тако да желимо да те укратко подсетимо на њих. 

Торка представља колекцију елемената који су уређени и који не могу да се мењају (не могу јој се додавати или одузимати елементи, нити им се може мењати вредност). У Пајтону се торка обележава заградама ``()`` и њени елементи су одвојени зарезима ``(element_1, element_2)``. Торка може да буде састављена од бројева, ниски, листи и других торки. Запис облика (35, 128) се у математици назива уређени пар, запис облика (250, 120, 310) уређена тројка, запис облика (135, 22, 83, 57) уређена четворка итд. Када дужина није позната, каже се уређена n-торка (уређена енторка), али у програмирању је одомаћено краће име - торка.

Листа представља колекцију елемената сличну торки, али разлика је у томе што се листа може мењати (могу јој се додавати елементи, могу јој се одузимати елементи, могу се мењати вредности елемената...). Листе се у Пајтону обележавају угластим заградама ``[]`` и, као и торке могу садржати бројеве, ниске, торке, друге листе... 

Ниска представља текстуални податак у Пајтону и обележава се помоћу једноструких наводника ``'...'`` или двоструких наводника ``"..."``.

.. activecode:: podsetnik_strukture
   :passivecode: true
   :nocodelens:

  
   # ovo je jedna torka
   (12, 33)

   # ovako izgleda lista
   [10, 32, 45]

   # ovako izgleda jedna niska
   'niska1'
 
   # a može se pisati i ovako 
   "niska2"

   # tekst koji se nalazi posle znaka "#" zove se komentar i on se ne izvršava

Препоручујемо ти да током рада користиш и наш `Синтаксни подсетник за Пајтон <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Help/cheatsheet.pdf>`__ ако ти икад затреба да се подсетиш ових ствари.