1.1 Увод у ``Pygame``
=====================

Добродошли у Пајгејм!

Пајгејм је за нас испрограмирани део Пајтона (библиотека) који нам омогућава да цртамо. Желимо вам успешан рад
и много лепих цртежа!

.. infonote::

   У свакој лекцији пред тобом ће бити текст који треба да прочиташ, имаћеш прилику да се опробаш у неколико задатака у 
   којима ћеш писати и допуњавати кôд припремљен за тебе. Осим тога, за тебе смо припремили и низ видеа који ће ти 
   олакшати учење. На крају, након сваке целине, моћи ћеш да провериш своје знање одговарајући на неколико кратких питања. 

Пре него што пређемо на први час, хајде да погледамо како се користи Пајгејм и како изгледају програми написани у Пајтону
уз помоћ Пајгејма. У следећем примеру можеш видети један програм у коме је употребљен Пајгејм. Пробај да га покренеш и 
да видиш шта ће се десити.

.. activecode:: pygame_osnovni_primer_dogadjaji_pygamebg
   :nocodelens:
   :enablecopy:
   :modaloutput: 

  
   import pygame as pg
   import pygamebg

   (sirina, visina) = (400, 400)
   prozor = pygamebg.open_window(sirina, visina, "Pygame")
   prozor.fill(pg.Color("white"))  

   pg.draw.line(prozor, pg.Color("black"), (100, 100), (300, 300), 5)

   pygamebg.wait_loop()

На екрану се отворио прозор и у њему је била видљива једна дуж. Ништа импресивно, знамо, али да би могао/могла да напредујеш, мораћеш прво да савладаш основне кораке, то јест да научиш како да отвориш прозор, одредиш му боју позадине и у њему нацрташ нешто. 

.. reveal:: napomena_podsetnik
   :showtitle: Подсетник
   :hidetitle: Сакриј подсетник

   .. infonote:: Подсетник
      
      Иако користимо посебну библиотеку, и даље програмирамо у програмском језику Пајтон - све оно са чиме си се сусрео/сусрела прошле године је и даље важно - аритметика, наредбе (``if``, ``if-else``, ``if-elif-else``, ``for``, ``while``), функције тј. процедуре (оне уграђене попут ``min`` или ``abs`` и оне које ти дефинишеш помоћу ``def``), листе (попут ``[1, 2, 3]``), ниске тј. стрингови (``"Zdravo"`` тј. ``'Zdravo'``), уређени парови и торке (попут ``(3, 4)``), речници (попут ``{"Pera": 5, "Ana": 4}``) и слично. Ако си било који од тих појмова заборавио/заборавила, требало би да их обновиш, што брзо можеш да урадиш помоћу нашег `Синтаксног подсетника за Пајтон <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Help/cheatsheet.pdf>`__, а, ако имаш више времена или потребу да нешто детаљније прођеш, можеш да се вратиш на наш приручник `Програмирање у Пајтону, приручник за шести разред <https://petlja.org/biblioteka/r/kursevi/prirucnik-python>`__.


.. infonote::
   Временом, када савладаш основе и уложиш довољно труда, моћи ћеш да направиш и неке једноставније игрице. Наравно, ми ћемо ти помоћи да савладаш основне кораке и да, учећи да црташ у Пајгејму повећаш своје знање програмирања у Пајтону. Посматрај овај курс као прве кораке у разумевању основних концепата неопходних за даље напредовање у раду са рачунарском графиком, а и за прављење рачунарских игара. 

   Пајгејм свакако није најбоља библиотека за прављење игара, па ни друга најбоља, али немој то да јој замериш. Изабрали смо баш њу зато што ће ти помоћи да научиш да размишљаш о играма и графици као програмер/програмерка, а згодна је за учење програмирања и релативно брзо ћеш моћи да сам/сама направиш неке занимљиве пројекте. 





