Четврти час
===========

Здраво,

Добродошао/добродошла на четврти час. До сада смо научили како да цртамо линије и облике, а на овом часу научићемо и како да сместимо тачке и облике у односу на неку средишњу линију, најчешће средину прозора, и видећемo како ће нам то помоћи да центрирамо облике. Ово ће ти бити јако важна вештина и много ће ти користити када у следећим лекцијама будеш учио/учила како да увећаваш и умањујеш облике и како да их помераш по  екрану. Такође, у овој лекцији ћеш имати и неколико задатака у којима ћеш направити и мало сложеније цртеже него раније. 

Пре него што почнеш
-------------------

Овог пута нећеш морати да се подсећаш ничега из Пајтона. Најважније ће бити да си савладао/савладала градиво прошлих часова и да умеш да се без потешкоћа сналазиш у координатном систему. Биће ти много лакше и ако се добро сналазиш са цртањем облика које смо до сада научили. Због тога ти овде испод дајемо табелу која може да ти служи као подсетник. 

============  =================================================================================
дуж           ``pg.draw.line(prozor, boja, (x1, y1), (x2, y2), debljina)``
правоугаоник  ``pg.draw.rect(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
круг          ``pg.draw.circle(prozor, boja, (x, y), r, debljina)``
елипса        ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
многоугао     ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``
============  =================================================================================

**Дужи** - Користимо функцију ``pg.draw.line`` која има пет параметара - прозор, боја, координате првог темена, координате другог темена и дебљина. У општем облику изгледа овако ``pg.draw.line(prozor, boja, teme1, teme2, debljina)``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.line(prozor, pg.Color("black"), (50, 150), (100, 50),2)``

**Круг** - Користимо функцију ``pg.draw.circle`` која има четири обавезна параметра - прозор, боја, координате центра круга, полупречник.Пети параметар је опциони и то је дебљина кружнице (ако се изостави круг је испуњен бојом). У општем облику изгледа овако ``pg.draw.circle(prozor, boja, koordinate centra, poluprečnik, debiljina)``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.circle(prozor, pg.Color("blue"), (150, 150), 30, 2)``

**Правоугаоник** - Користимо функцију ``pg.draw.rect`` која има три обавезна параметра - прозор, боја, уређена четворка бројева који представљају координате горњег левог темена, ширину и висину. Четврти параметар је опциони и то је дебљина странице (ако се изостави, правоугаоник је испуњен бојом). У општем облику изгледа овако ``pg.draw.rect(prozor, boja, (koordinate gornjeg levog temena, širina, visina))``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.rect(prozor, pg.Color("blue"), (100, 100, 30, 50))``

**Елипса** - Користимо функцију ``pg.draw.ellipse`` која има три обавезна параметра - прозор, боја, уређена четворка бројева који представљају координате горњег левог темена правоугаоника у који је елипса уписана, ширину и висину. Четврти параметар је опциони и то је дебљина странице (ако се изостави, елипса је испуњен бојом). У општем облику изгледа овако ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (koordinate gornjeg levog temena okolnog pravougaonika, širina, visina), debljina)``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.ellipse(prozor, pg.Color("red"), (50, 50, 100, 150), 2)``

**Многоугао** - Користимо функцију ``pg.draw.polygon`` која има три параметра - прозор, боја, листа уређених парова који представљају x и y координате темена. У општем облику изгледа овако ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(50, 250), (150, 150), (250, 250)])``


Симетрично пресликавање координата, центрирани правоугаоници и елипсе
---------------------------------------------------------------------

Приликом проласка кроз лекцију **слободно држи отворен подсетник у одељку изнад**. Немој да те брине ако негде застанеш или нешто заборавиш, и најбољи програмери користе подсетнике да се одглаве када не могу да реше неки проблем. 

Потребно је да одеш на `Час 4 Прирурчника за седми разред <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4>`__ и ту прочиташ текст приручника и урадиш задатке.

На овом часу најважнија ће ти бити два поднаслова, `Симетрично пресликане координате <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id3>`__ и `Центрирани правоугаоници и елипсе <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id5>`__. 

Као загревање, уради прво кратка питања из дела `Однос између координата <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id2>`__, а затим пређи на  `Симетрично пресликане координате <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id3>`__, прочитај текст који се ту налази и уради неколико питалица које следе. Имај у виду да ће ти овде најзначајније бити познавање координатног система и геометрије (исте оне коју си учио/учила из математике).
Када ово прођеш, настави са задатком `Мачка <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id4>`__. Код овог задатка најважније ће бити да радиш полако и поступно. Крени од облика које сигурно знаш како да нацрташ, а затим нацртај њима симетричне облике. Обавезно користи дугме **ПРИКАЖИ ПРИМЕР** и слободно се стално враћај на пример који смо ти дали. Имај у виду да све тачке имају координате са "округлим" вредностима, то јест завршавају се на број дељив са 5). 

Такође, имај у виду да је важно и којим редоследом црташ облике зато што редослед утиче на то да ли су облици у позадини или у првом плану. На пример, важно је да у коду прво наведеш круг који представља главу, зато што ће у супртоном, ако ту функцију напишеш последњу, тај круг сакрити све остале облике. Исто тако, ако прво ицрташ елипсе за зенице очију, па тек онда жуте елипсе, зенице се неће видети. Укратко, иди од позади ка напред. 
Ако будеш имао/имала проблема, сети се да увек можеш да кликнеш на дугме **ПРИКАЖИ РЕШЕЊЕ** да би видео/видела како се решава задатак, али било би добро да ово дугме користиш једино ако се баш заглавиш. 

Када завршиш са Мачком пређи на следећу област, `Центрирани правоугаоници и елипсе <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id5>`__, прочитај текст који се ту налази и реши кратка питања и задатке. Овде је важно да све време имаш у виду димензије прозора и димензије облика које желиш да нацрташ. Све време размишљај о положају ових облика у односу на средину екрана (или неку другу осу у односу на коју центрираш цртеж). Када једном "уђеш у штос", каснији примери ти неће представљати проблем. 

Ако се лепо избориш са центрирањем правоугаоника, нећеш имати проблема ни да центрираш слике и текст, што ћеш научити у следећа два подељка. У овом тренутку не мораш превише да се задржаваш на њима, биће довољно да их прочиташ и да видиш да се и они центрирају исто као и правоугаоници. 

На крају, покушај да урадиш задатак `Кућица <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas4#id8>`__. Пробај да не користиш дугме **ПРИКАЖИ РЕШЕЊЕ** осим ако се потпуно не заглавиш. Видећеш, ако си лепо савладао/савладала претходне  задатке са овог часа, ни ово ти неће бити превише тешко, иако ће ти одузети мало времена док лепо унесеш све вредности. 

Када то завршиш можеш прећи на видее. 