Четврти час
===========

Здраво,

До сада смо научили како да цртамо линије и облике, како да их симетрично распоређујемо и како да их центрирамо. Сада је време да научимо да их повећавамо и смањујемо и да их померамо по екрану. Видећеш, ово није лако као што би се на први поглед помислило, али у овој лекцији научићеш како да превазиђеш проблеме који се јављају приликом промене величине објеката, њиховог међусобног односа и њиховог померања по екрану. 

Пре него што почнеш
-------------------

Пре него што почнеш са овом лекцијом, подсети се како се дефинишу нове функције у проргамском језику Пајтон. Биће довољно да одеш у наш Приручник за шести разред и ту погледаш поглаље о `Дефинисању функција <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/izracunavanje-cas9#id26>`__. Прочитај и одељак `Примери дефинисања функција <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/izracunavanje-cas9#id27>`__ и прбај да урадиш задатак `Обим квадрата <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/prirucnik-python/izracunavanje-cas9#id29>`__.

Ако желиш, можеш и да погледаш и овај видео

.. ytpopup:: 8HYMHsgNR_o
      :width: 735
      :height: 415
      :align: center

Ово ће бити сасвим довољно да се подсетиш како се дефинишу нове функције, али ако желиш још да провежбаш, то можеш урадити у `Збирци малих задатака <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/python-zbirka-malih-zadataka/funkcije#id3>`__ тако што ћеш урадити прва три задатака у области Дефинисање функција. 

Такође, као и до сада, препоручујемо ти да током рада користиш и наш `Синтаксни подсетника за Пајтон <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Help/cheatsheet.pdf>`__ ако ти икад затреба да се подсетиш ових ствари. Одељак *Функције - дефинисање и позив* ће ти бити сасвим довољан.

Најважније ће бити да си савладао/савладала градиво прошлих часова и да умеш да се без потешкоћа сналазиш у координатном систему. Биће ти много лакше и ако се добро сналазиш са цртањем облика које смо до сада научили. Због тога ти овде испод дајемо табелу која може да ти служи као подсетник. 

============  =================================================================================
дуж           ``pg.draw.line(prozor, boja, (x1, y1), (x2, y2), debljina)``
правоугаоник  ``pg.draw.rect(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
круг          ``pg.draw.circle(prozor, boja, (x, y), r, debljina)``
елипса        ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
многоугао     ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``
============  =================================================================================

**Дужи** - Користимо функцију ``pg.draw.line`` која има пет параметара - прозор, боја, координате првог темена, координате другог темена и дебљина. У општем облику изгледа овако ``pg.draw.line(prozor, boja, teme1, teme2, debljina)``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.line(prozor, pg.Color("black"), (50, 150), (100, 50),2)``

**Круг** - Користимо функцију ``pg.draw.circle`` која има четири обавезна параметра - прозор, боја, координате центра круга, полупречник.Пети параметар је опциони и то је дебљина кружнице (ако се изостави круг је испуњен бојом). У општем облику изгледа овако ``pg.draw.circle(prozor, boja, koordinate centra, poluprečnik, debiljina)``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.circle(prozor, pg.Color("blue"), (150, 150), 30, 2)``

**Правоугаоник** - Користимо функцију ``pg.draw.rect`` која има четири обавезна параметра - прозор, боја, уређена четворка бројева који представљају координате горњег левог темена, ширину и висину,. Пети параметар је опциони и то је дебљина странице (ако се изостави, правоугаоник је испуњен бојом). У општем облику изгледа овако ``pg.draw.rect(prozor, boja, (koordinate gornjeg levog temena, širina, visina))``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.rect(prozor, pg.Color("blue"), (100, 100, 30, 50))``

**Елипса** - Користимо функцију ``pg.draw.ellipse`` која има четири обавезна параметра - прозор, боја, уређена четворка бројева који представљају координате горњег левог темена правоугаоника у који је елипса уписана, ширину и висину,. Пети параметар је опциони и то је дебљина странице (ако се изостави, елипса је испуњен бојом). У општем облику изгледа овако ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (koordinate gornjeg levog temena okolnog pravougaonika, širina, visina), debljina)``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.ellipse(prozor, pg.Color("red"), (50, 50, 100, 150), 2)``

**Многоугао** - Користимо функцију ``pg.draw.polygon`` која има три параметра - прозор, боја, листа уређених парова који представљају x и y координате темена. У општем облику изгледа овако ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``, a конкретан пример би могао игледати овако ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(50, 250), (150, 150), (250, 250)])``


Релативно задавање координата и димензија
-----------------------------------------

Потребно је да одеш на `Час 5 Прирурчника за седми разред <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas5>`__ и ту прочиташ текст приручника и урадиш задатке.

Прво ћеш научити како да помераш објекте по екрану. Видећеш да ово већ умеш да урадиш, биће довољно да промениш неке координате. Такође, видећеш да ово може да буде проблематично када се неки цртеж састоји од много објеката. 

Након тога, видећеш како се цртежи могу скалирати (смањивати и повећавати) и видећеш који проблеми се јављају приликом скалирања цртежа. Проблеми ће углавном бити везани за одржавање истог односа међу елементима којима је промењена величина. Када прођеш кроз овај одељак, пређи на најважнији део ове лекције, `Израчунавање координата у односу на главну тачку и димензију <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas5#id4>`

Овде ћеш научити како да превазиђеш проблеме који се јављају са скалирањем и померањем облика. Размисли о томе шта желимо да постигнемо када будемо правили варијабле које нешто означавају и, након тога, функције које раде оно што желимо. Циљ је да научиш како да разложиш цртеж на кључне елементе и како да онда уопштиш те појединачне елементе које смо користили. Овим уопшавањем олакшаћеш цртање нових и модификацију старих делова цртежа. Све време имај у виду да варијабле и функције користимо како бисмо уопштили поступак и тако наш даљи рад учинили доста лакшим. Замисли да печеш колачиће са ђумбиром у облику човечуљка и да мораш да сваки појединачно обликујеш. Посао би ти био много лакши када би имао модлицу коју ћеш да много пута примениш на тесто. Не само што би брже завршио/завршила него би ти и колачићи испали једнаки. Слично је и овде, када црташ облике, много је боље да направиш "модлицу", то јест да елементе цртежа сместиш у варијабле и функције, него да црташ сваки облик појединачно. 

Обавезно уради задактке који следе, `Слово М <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas5#id4>`, који ће те поступно провести кроз нове концепте и показати како у пракси изгледа оно о чему се говори у лекцији, као и задатак `Облак <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas5#id5>`, који ће  ти помоћи да видиш како ово што радимо изгледа са круговима, а не само са линијама. Док будеш радио/радила задатке, слободно се изнова и изнова враћај на цртеже, подсетник за функције и обрати пажњу шта се све налази у коду програма (и у овим деловима које ти не треба да допуниш)

Након тога иди на задатак `Глава робота <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/crtanje-cas5#id5>` и покушај сам/сама да га решиш. Видећеш да није тешко, само се константно користи цртежом и инспирацу слободно потражи у претходним задацима. 

Када то завршиш можеш прећи на видее. 