Петнаести час
==============


.. infonote:: На петнаестом часу ћемо: 
            
            - Научити како да мешамо анимацију са догађајима миша и тастатуе
            - Научити како да користимо тајмер
            - Урадити неколико задатака где се користе догађаји миша и тастатуре


.. reveal:: pre_nego_sto_pocnes15
   :showtitle: Пре него што почнеш
   :hidetitle: Сакриј прозор
   
   .. infonote:: Пре него што почнеш
        
        На овом часу ће бити јако важно да си добро савладао/савладала градиво са претходног. Ако ту још имаш неких недоумица, препоручујемо ти да се подсетиш градива претходног час и/или да се константно враћаш на тај час ако се овде негде заглавиш.
        
        Као и до сада, препоручујемо ти да током рада користиш наш `Синтаксни подсетник за Пајтон <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Help/cheatsheet.pdf>`__ и обрати пажњу на део *Операције и уграђене функције за рад са речником*.
        
        Као и увек, оставићемо ти овде и подсетник за неке најважније функције које смо до сада користили.

        ====================================   =================================================================================
        боја                                   ``pg.Color("ime_boje")`` или торка ``(r, g, b)`` 
        дуж                                    ``pg.draw.line(prozor, boja, (x1, y1), (x2, y2), debljina)``
        правоугаоник                           ``pg.draw.rect(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
        круг                                   ``pg.draw.circle(prozor, boja, (x, y), poluprecnik, debljina)``
        елипса                                 ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, sirina, visina), debljina)``
        многоугао                              ``pg.draw.polygon(prozor, boja, [(x, y), (x, y), (x, y)])``
        насумичан цео број од ``x`` до ``y``   ``random.randint(x, y)`` 
        учитавање слике                       ``pg.image.load("putanja_do_slike")``
        приказивање слике                      ``prozor.blit(slika, (x, y))``
        ====================================   =================================================================================

Комбиновање анимација и догађаја
--------------------------------

Потребно је да одеш на `Час 15 Прирурчника за седми разред <https://petlja.org/biblioteka/r/lekcije/pygame-prirucnik/dogadjaji-cas15>`__ и ту прочиташ текст приручника и урадиш задатке.

У овој лекцији, видећеш да је код који треба да напишеш мало дужи него раније, али слободно се користи текстом задатка, околним кодом и, ако запнеш, подсети се задатака из претходних лекција, они ће ти омогућити да допуниш код који недостаје. 

Сада, када кодови постају мало дужи, важно је да не покушаваш да све решиш одједном него да решаваш прво мање проблеме, па тек онда оне који су ти тежи. Ако се негде заглавиш, покушај прво да решиш најмање ствари које сигурно умеш да урадиш, пре него што се ухватиш у коштац са оним што ти је још увек проблематично. Добар савет је да, ако се мучиш са неким задатком, прво покушаш да направиш оно што умеш, па да онда полако надограђујеш код елементима који се од тебе траже у задатку. На пример, прво можеш да напишеш код који приказује једну слику која се помера у десно и излази са екрана. Тај код можеш прво да унапредиш тако да слика не излази са екрана. Следећа ствар коју можеш да направиш је да програм мења слику у сваком фрејму, а после тога можеш да додаш могућност да се помера и у лево. Не мораш да покушаваш да га натераш да ради све те ствари одједном. Рашчлањивање проблема помоћи ће ти да решиш све ове задатке. Дакле, пробај да решаваш део по део задтака, имајући у сваком тренутку написан неопходан минимум кода, који ти дозвољава да стално испоробаваш решени део задатка. Када завршиш са делом који умеш да решиш, пређи на следећи.  
