6.1. Цртање облика - кругови
============================

Библиотека PyGame омогућава и једноставно цртање кругова, коришћењем
функције ``pg.draw.circle(prozor, boja, (centar_x, centar_y), poluprecnik, debljina_kruznice)``. 

МЕСТО ЗА СКИЦУ

Параметри функције су редом:

- прозор на коме се црта;
- боја којом се црта;
- уређени пар (обавезно целих бројева) којим се задају координате
  центра круга;
- полупречник круга (обавезно цео број).

.. infonote::
   Након полупречника је могуће задати и дебљину круга у пикселима (у том
   случају се црта само кружна линија, као што је урађено у случају
   црвеног круга у следећем примеру). Ако се тај параметар изостави, онда се црта круг који
   је испуњен бојом (као што је урађено у случају плавог
   круга у следећем примеру). 

.. infonote::
   Приметимо да круг можемо нацртати и наредбом за цртање елипсе ако за ширину и висину 
   задамо исти број пиксела.

Илуструјмо цртање кругова наредним примером (наведен је само његов
централни део, а да би он могао да функционише ван прегледача веба,
потребно је да се наведе цео програм укључујући и почетни и завршни
део, који је идентичан у свим програмима у овом поглављу).

.. activecode:: krugovi
   :passivecode: onlymain
   :autorun:
   :includesrc: _includes/krugovi.py

Првим позивом функције ``pg.draw.circle`` нацртана је црвена кружница
дебљине 2, са центром у тачки :math:`(50, 50)`, полупречника 30, док је другим
позивом нацртан плави круг са центром у тачки :math:`(150, 150)`, полупречника
30 пиксела.
   

Три круга
'''''''''

.. questionnote::

   Напиши програм који исцртава три круга чији је центар у центру
   прозора. Највећи треба да има полупречник 100 и да
   буде црвен, средњи полупречник 75 и да буде плав, а најмањи
   полупречник 50 и да буде зелен.

У програм смо ставили наредбу за цртање црвеног круга, а твој задатак
је да додаш наредбе за цртање плавог и зеленог круга.
   
.. activecode:: tri_kruga_crtez
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :enablecopy:
   :playtask:
   :includexsrc: _includes/tri_kruga.py

   # bojimo pozadinu u belo                 
   prozor.fill(pg.Color("white"))
   # crveni krug
   pg.draw.circle(prozor, pg.Color("red"), (100, 100), 100)
   # plavi krug
   pg.draw.circle(prozor, ???, (???, ???), ???)
   # zeleni krug
   ???



Најважније из ове лекције:
--------------------------

* Функција за цртање круга, ``pg.draw.circle`` узима као аргументе прозор на коме се црта, боју, координате центра круга и полупречник круга. 
* Функција за цртање круга у општем облику изгледа овако ``pg.draw.circle(prozor, boja, (centar_x, centar_y), poluprecnik, debljina kruznice)``.