13.1. Пајон подсетник - гранање
===============================

Као што сигурно знаш, у програмирању је могуће учинити да се одређене наредбе извршавају само ако је
неки услов испуњен. Да би се описало условно извршавање неких наредби,
користи се наредба ``if``. У Пајтону она има следећи облик:

.. activecode:: if_синтакса
   :passivecode: true

   if uslov:           # ако је услов испуњен:
       naredba_1       #     изврши наредбу 1
       ...             #     ...
       naredba_k       #     изврши наредбу k
      
Подсетимо се да се након услова обавезно мора навести двотачка
(карактер ``:``) и да се наредбе које се извршавају условно морају
мало увући.
      
Често се јавља и потреба да се у зависности од тога да ли је услов
испуњен изврши једна или друга група наредби. На пример, ако је
корисник унео исправну лозинку треба му пожелети добродошлицу на сајт,
а у супротном му треба јавити да унета лозинка није исправна. Такав
облик организације извршавања програма се постиже наредбом ``if-else``
која у језику Python има следећи облик:

.. activecode:: if_else_синтакса
   :passivecode: true

   if uslov:        # ако је услов испуњен: 
       naredba_1    #   изврши наредбу 1
       ...          #   ...
       naredba_m    #   изврши наребу m
   else:            # у супротном: 
       naredba_1    #   изврши наредбу 1
       ...          #   ...
       naredba_n    #   изврши наредбу n
      
Приметимо да су оба блока наредби увучена и да је двотачку потребно навести и иза ``else``.

Наредбом ``if-else`` ток програма се раздваја на две могућности (могу
се извршити наредбе испод ``if`` или испод ``else``), па се каже да се
ток програма на том месту **грана**, а наредба ``if-else`` назива се
наредба гранања.

Поређење (релацијски оператори)
-------------------------------
      
Најједноставнији облик услова је поређење неких величина. Рачунар уме
да пореди величине (бројеве, али и ниске). За то се користе оператори
слични онима које сте већ видели у математици:

- ``a < b`` проверава да ли је ``a`` мање од ``b``
- ``a > b`` проверава да ли је ``a`` веће од ``b``
- ``a >= b`` проверава да ли је ``a`` веће или једнако ``b``
- ``a <= b`` проверава да ли је ``a`` мање или једнако ``b``
- ``a == b`` проверава да ли је ``a`` једнако ``b``
- ``a != b`` проверава да ли је ``a`` различито од ``b``

Резултат примене ових операција је *тачно* или *нетачно* (кажемо да је
резултат логичка тј. истинитосна вредност).
