5.2. Цртање облика - елипсе
===========================

Библиотека PyGame нам омогућава и да цртамо елипсе коришћењем функције:
``pg.draw.ellipse``. Елипса се црта тако што се зада описани
правоугаоник око ње и то помоћу истих параметара као и у случају цртања
правоугаоника функцијом ``pg.draw.rect``. У специјалном случају када
је описани правоугаоник око елипсе квадрат (када су му ширина и дужина
једнаке), тада је елипса кружног облика.


Дакле, елипса се црта помоћу функције:

``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (x, y, a, b), debljina_linije)``

МЕСТО ЗА СКИЦУ
 
Параметри функције су редом:

- прозор у ком се црта;
- боја којом се црта;
- уређена четворка којом се представља правоугаоник у који је елипса
  уписана (задају се прво координате горњег левог темена
  правоугаоника, затим његова ширина и висина);
- дебљина линије којом се црта (ако се изостави, или се наведе нула, елипса је попуњена бојом и
  нема назначену ивицу).

.. reveal:: elipsa_debljina_linije
   :showtitle: Дебљина линије - појашњење
   :hidetitle: Сакриј

   Четврти (последњи наведен) аргумент је опциони (не мора се навести). Он представља дебљину линије којом цртамо елипсу. 
   Ако се дебљина изостави или ако се наведе нула, тада се елипса цела испуњава
   бојом.

Илуструјмо цртање елипсе наредним примером.

.. activecode:: elipse
   :passivecode: onlymain
   :autorun:
   :includesrc: _includes/elipse.py

   Елипсе
   ~~~~

Примети да је око сваке од три нацртане елипсе нацртан и њен описани
правоугаоник и да се у свим случајевима аргументи функције
``pg.draw.ellipse`` потпуно поклапају са аргументима функције
``pg.draw.rect``.

Користећи ово што си научио/научила о елипсама, покушај да решиш следећи задатак: 

.. questionnote::

   Нацртај три елипсе. 
   Прва је исцртана линијом плаве боје дебљине 5,
   а правоугаоник који је око ње описан има горње лево теме у тачки (50, 50), ширина му је 50, а висина 80. 
   Друга је попуњена црвеном бојом, истих је димензија као и плава, а правоугаоник који је око ње описан има 
   горње лево теме у тачки (125, 50). 
   На крају, трећа елипса је попуњена жутом бојом, а правоугаоник који 
   је око ње описан има горње лево теме у тачки (65, 150), ширину 100 и висину 50. 

.. activecode:: elipse_primer1
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :playtask:
   :includexsrc: _includes/elipse_primer1.py

   # bojimo pozadinu u belo
   prozor.fill(pg.Color("white"))
   #plava elipsa
   pg.draw.ellipse(prozor, ???, (???, ???, ???, ???)) 
   #crvena elipsa
   ???
   #žuta elipsa
   ???

.. topic:: Погледај видео:

   Погледај овај видео и провежбај да напишеш програм помоћу кога ћеш цртати елипсе. 

    .. ytpopup:: buz47Q0klbg
        :width: 735
        :height: 415
        :align: center 


Најважније из ове лекције:
--------------------------

* Приликом цртања елипсе као аргументи функције за цртање наводе се координате горњег левог темена, ширина и висина правоугаоника описаног око елипсе.
* Позив функције за цртање елипсе у општем облику изгледа овако: ``pg.draw.ellipse(prozor, boja, (gornje_levo_teme_x, gornje_levo_teme_y, sirina, visina), debljina)``.
* Дебљина линије је последњи аргумент функција за цртање, који може бити изостављен.