8.2. Скалирање (повећавање и смањивање) и центрирање једног објекта
===================================================================

.. infonote::
   Често неки објекат на цртежу желимо да прилагодимо тако што ћемо га **скалирати**
   (повећати или смањити). 
   Када се при том центар почетног објекта поклапа са центром скалираног објекта, кажемо да су они **центрирани**.
   Погледајмо наредне примере да сазнамо како то да постигнемо.

Круг 
,,,,

.. questionnote::
   Нацртај круг полупречника 30 пиксела у средини прозора. Мењајући полупречник, скалирај круг према упутству.

Ако желимо да нацртамо двоструко већи круг,
потребно је навести двоструко већи полупречник. Такође, ако желимо двоструко
мањи круг навешћемо двоструко мањи полупречник.

Испробај ово на следећем цртежу тако што ћеш повећати полупречник круга са 30 на 60 пиксела.

.. activecode:: povecavanje_i_smanjivanje_kruga
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :enablecopy:
   :includexsrc: _includes/krug_centriran.py

   # bojimo pozadinu prozora u belu
   prozor.fill(pg.Color("white"))
   # centar kruga je u centru prozora
   centar = (sirina//2, visina//2)
   #crtamo krug poluprecnika 30
   pg.draw.circle(???, pg.Color("red"), centar, ???, 5)

.. infonote::
   Као што видиш, после повећања полупречника круг се повећа. Место на коме се налази је непромењено, у центру прозора 
   (каже се да је остао *центриран*)! 


Квадрат
,,,,,,,

.. questionnote::
   Нацртај црвени квадрат ширине 100 и висине 100 пиксела у средини прозора. Скалирај квадрат према упутству.

Ако желимо да нацртамо двоструко већи квадрат,
потребно је навести двоструко већу ширину и висину. Такође, ако желимо двоструко
мањи квадрат навешћемо двоструко мању ширину и висину.

Испробај ово на следећем цртежу тако што
ћеш смањити ширину и висину сa 100 на 50 пиксела.

.. activecode:: povecavanje_i_smanjivanje_kvadrata
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :enablecopy:
   :includexsrc: _includes/kvadrat_centriran.py

   # bojimo pozadinu prozora u belu
   ???
   # crtamo crveni kvadrat u centru prozora širine 100 i visine 100 piksela
   pg.draw.rect(prozor, ???, (100, 100, ???, ???), 5)


Као што видиш, квадрат се смањио, али више није у центру прозора (није *центриран*)! То је због тога
што је горње лево теме остало на истом месту на координати (100, 100).

.. infonote::
    Да би квадрат (исто важи и за правоугаоник и елипсу) при скалирању остао на истом месту 
    (у овом случају у центру прозора) морамо прерачунати
    и координате његовог горњег левог темена!

Прорачун нових координата левог горњег темена (*центрирање*) за нову ширину и висину квадрата од 50 пиксела је следећи:

Нови квадрат је ширине 50, што значи да преосталих 50 пиксела (био је широк 100) треба поделити на два 
дела и по 25 пиксела додати
испред и иза квадрата. Слично, квадрат је сада висине 50, а преосталих 50 пиксела (био је висок 100) треба поделити на два
и додати по 25 пиксела изнад и испод квадрата. То значи да су нове координате горњег левог темена (125, 125).
Испробај овај прорачун у претходном примеру. 


Дуж
,,,,

.. infonote::
   Скалирање дужи (али и многоуглова) је мало теже, јер се у њима
   не користе димензије, већ само координате тачака.

Хајде да заједно покушамо да скалирамо дуж пратећи следеће кораке! После сваког корака покрени програм да видиш да 
ли си успео/успела:

.. questionnote::
   #. Нацртај плаву дуж дужине 200 пиксела па је прво скрати на пола;
   #. После тога покушај да средину нове (скраћене) дужи подесиш да буде у средини прозора (центрирај као што је била пре скраћивања);
   #. Нову дуж (коју си добио/добила) као резултат, скраћену на пола и центрирану, продужи три пута и поново је центрирај (средину дужи смести у средину екрана) као што је била и почетна.

.. activecode:: povecavanje_i_smanjivanje_duzi
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :enablecopy:

   # -*- acsection: general-init -*-
   import pygame as pg
   import pygamebg

   (sirina, visina) = (400, 400)
   prozor = pygamebg.open_window(sirina, visina, "Pygame")

   # -*- acsection: main -*-
   # bojimo pozadinu prozora u belu
   ???
   # crtamo plavu horizontalnu duž (paralelnu sa x osom) dužine 200 piksela u sredini prozora
   pg.draw.line(prozor, ???, (100, 200), (300, ???), 5)

   # -*- acsection: after-main -*-
   pygamebg.wait_loop()
   