11.1. Пајтон подсетник - петље
==============================

У програмима често имамо потребу да се одређена наредба или блок наредби понове више пута. 
Сигурни смо да знаш од раније да је најбољи начин да се ово уради коришћењем петљи, 
тј. наредби које омогућавају да се нека наредба или неки блок наредби понове више пута. 
Хајде да видимо како ће нам петље бити корисне и у Пајгејму.

Концентрични кругови
''''''''''''''''''''

.. questionnote::

   Напиши програм који црта концентричне кругове чији је центар у центру прозора,
   а полупречници су редом 10, 20, ..., 100 пиксела. Сваки круг нацртати црвеном
   линијом дебљином 5 пиксела.

Центар прозора се једноставно израчунава тако да му је координата x на
пола ширине, а координата y на пола висине прозора (обрати пажњу на то
да се код кругова морају користити цели бројеви, па стога морамо
употребити целобројно дељење). Након тога, можемо навести 10 наредби
за цртање кругова.

.. activecode:: koncentricni_krugovi_peske
   :passivecode: onlymain
   :autorun:
   :includesrc: _includes/koncentricni_krugovi_peske.py

Претходно решење има много мана. За почетак, тешко је откуцати оволики
број наредби. Даље, ако бисмо се предомислили и променили број кругова
или величине полупречника, програм би захтевао доста компликоване
измене. Задатак се много боље и једноставније решава када се примети
да се полупречници кругова редом мењају од 10 до 100 са кораком 10
(10, 20, 30, ..., 90, 100) и када се подсетимо да се у Пајтону такво
набрајање може остварити петљом:

.. activecode:: petlja
   :passivecode: true

   for i in range(pocetak, kraj, korak):
       ...


Пошто десни крај није укључен у набрајање (узимају се вредности из
полуотвореног интервала :math:`[pocetak, kraj]`), да би последњи
полупречник био 100, за крај је потребно навести вредност 101.

На основу претходне дискусије допуни наредни програм:
   
.. activecode:: koncentricni_krugovi
   :playtask:
   :nocodelens:
   :modaloutput: 
   :enablecopy:
   :includexsrc: _includes/koncentricni_krugovi.py
      
   # bojimo pozadinu prozora u belo
   prozor.fill(pg.Color("white"))   
   
   # centar kruga je u centru prozora - obrati pažnju na tip podataka
   centar = (???, ???)
   
   # poluprečnik se menja od 10 do 100, sa korakom 10
   for r in range(10, ???, 10):
       # crtamo krug
       ???

.. suggestionnote::

   Као и увек, препоручујемо ти да током рада користиш и наш `Синтаксни подсетник за Пајтон <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Help/cheatsheet.pdf>`__ ако ти икад затреба да се подсетиш ових ствари.
   Ако желиш, петљи се можеш подсетити у курсу
   `Програмирање у Пајтону за шести разред <https://petlja.org/kurs/368/12/2597#id1>`__ 